## Pengertian Python

Python adalah bahasa pemrograman tingkat tinggi (*high-level programming language*) yang digunakan untuk membuat dan menjalankan instruksi pada komputer agar dapat menyelesaikan tugas tertentu secara otomatis dan terstruktur.

Bahasa pemrograman adalah bahasa yang memiliki aturan penulisan tertentu dan digunakan untuk memberikan instruksi kepada komputer.

Sama seperti manusia menggunakan bahasa Indonesia atau bahasa Inggris untuk berkomunikasi dengan sesama manusia, programmer menggunakan bahasa pemrograman untuk berkomunikasi dengan komputer.

Python pertama kali dikembangkan oleh Guido van Rossum dan dirilis pada tahun 1991. Bahasa ini dirancang dengan tujuan utama agar kode program mudah dibaca, mudah dipahami, dan lebih sederhana dibandingkan banyak bahasa pemrograman lainnya.

Meskipun bernama Python, bahasa pemrograman ini tidak diambil dari nama ular Python. Nama Python berasal dari acara komedi Inggris berjudul *Monty Python's Flying Circus* yang disukai oleh Guido van Rossum.

## Untuk Apa Python Digunakan?

Python digunakan dalam berbagai bidang teknologi modern, antara lain:

* Pengembangan website (*web development*)
* Kecerdasan buatan (*Artificial Intelligence*)
* Analisis dan pengolahan data
* Otomatisasi pekerjaan (*automation*)
* Pengembangan aplikasi
* Pengembangan game
* Komputasi ilmiah
* Keamanan siber (*cybersecurity*)

Karena fleksibilitasnya, Python digunakan oleh individu, perusahaan, lembaga pendidikan, hingga perusahaan teknologi besar di seluruh dunia.

## Bagaimana Python Bekerja?

Secara sederhana, Python berfungsi sebagai bahasa komunikasi antara manusia dan komputer.

Manusia menuliskan instruksi menggunakan aturan penulisan (*syntax*) Python. Instruksi tersebut kemudian dibaca dan dijalankan oleh sebuah program yang disebut **Python Interpreter**.

Interpreter adalah program yang bertugas membaca dan menjalankan instruksi Python satu per satu sehingga dapat dipahami oleh komputer.

Contoh sederhana:

```python
print("Halo Dunia")
```

Ketika kode di atas dijalankan, interpreter akan membaca instruksi tersebut dan memerintahkan komputer untuk menampilkan:

```text
Halo Dunia
```

## Mengapa Python Sangat Populer?

Python merupakan salah satu bahasa pemrograman paling populer di dunia karena memiliki sintaks yang sederhana, mudah dibaca, dan relatif mudah dipelajari dibandingkan banyak bahasa pemrograman lainnya.

Selain itu, Python memiliki komunitas yang sangat besar, dokumentasi yang lengkap, serta ribuan pustaka (*library*) yang siap digunakan untuk berbagai kebutuhan. Hal ini memungkinkan programmer untuk membangun program dengan lebih cepat tanpa harus membuat semuanya dari nol.

Popularitas Python juga didukung oleh penggunaannya dalam berbagai bidang teknologi modern seperti kecerdasan buatan (AI), analisis data, pengembangan web, otomasi sistem, dan keamanan siber.

## Mengapa Banyak Programmer Memulai dari Python?

Banyak programmer modern memilih Python sebagai langkah awal belajar pemrograman karena bahasa ini memungkinkan pemula untuk fokus mempelajari logika dan cara berpikir komputasional tanpa terlalu terbebani oleh aturan sintaks yang rumit.

Sebagai contoh, program untuk menampilkan tulisan dapat dibuat hanya dengan:

```python
print("Halo Dunia")
```

Kode tersebut relatif mudah dibaca bahkan oleh orang yang belum pernah mempelajari pemrograman sebelumnya.

Karena kesederhanaannya, Python sering digunakan di sekolah, universitas, kursus pemrograman, pelatihan profesional, hingga komunitas belajar sebagai bahasa pengantar untuk memahami konsep-konsep dasar pemrograman.

Namun, penting untuk dipahami bahwa Python bukan satu-satunya bahasa pemrograman yang dapat digunakan untuk belajar. Python hanya menjadi salah satu pilihan yang paling populer karena kemudahan penggunaannya dan luasnya penerapan di dunia nyata.

## Kesalahan Umum Pemula

Banyak pemula mengira bahwa belajar Python berarti menghafal sintaks.

Padahal tujuan utama belajar Python bukanlah menghafal sintaks, melainkan mempelajari cara berpikir logis dan menyelesaikan masalah menggunakan komputer.

Sintaks hanyalah alat untuk menyampaikan logika tersebut kepada komputer.

Kesalahan lain yang sering terjadi adalah menganggap komputer dapat memahami maksud atau niat manusia.

Pada kenyataannya, komputer tidak dapat menebak apa yang kita maksud. Komputer hanya menjalankan instruksi yang dituliskan secara jelas dan sesuai aturan.

Karena itu, ketelitian dan kejelasan instruksi merupakan bagian penting dalam pemrograman.

## Apa yang Akan Dipelajari Selanjutnya?

Setelah memahami pengertian Python, materi berikutnya yang biasanya dipelajari adalah:

1. Output (`print`)
2. Input (`input`)
3. Variabel
4. Tipe Data
5. Operator
6. Percabangan (*if-else*)
7. Perulangan (*loop*)
8. Function (Fungsi)

Materi-materi tersebut merupakan fondasi utama yang akan digunakan untuk membuat program yang lebih kompleks di masa depan.

## Kesimpulan

Python adalah bahasa pemrograman yang digunakan untuk memberikan instruksi kepada komputer agar dapat menjalankan tugas tertentu.

Python menjadi salah satu bahasa pemrograman paling populer di dunia karena mudah dipelajari, mudah dibaca, memiliki komunitas yang besar, serta digunakan dalam berbagai bidang teknologi modern.

Bagi banyak programmer, Python menjadi langkah awal untuk mempelajari pemrograman karena memungkinkan mereka fokus pada logika dan pemecahan masalah sebelum mempelajari konsep yang lebih kompleks.
